＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第25話=
陛下
太皇太后様
皇后様のおなり
(九霄宴闕)
陛下
太皇太后様
皇后様に拝謁いたします
座れ
陛下に感謝申し上げます
沙穹から舞姫を招き
錦繍華厳舞を仕立て
太皇太后様の長寿祝いです
よい
この…
琵琶の背面弾きは
珍しいな
何か意味があるのか
太皇太后様に申し上げます
解小姐は甘霖の県誌に三度名を残し
甘渡一帯の風土や人情に
精通しております
彼女に前に出て
答えさせてもよろしいですか
許す
これは沙穹の伎楽天舞にある
琵琶の背面弾き姿です
身をひねって回り
左腕で
背後の琵琶を抱えるように構え
右手で弦を逆手に弾く
月を抱く姿に似ています
指先の曲げ伸ばしは
蓮の花が開閉するようです
蓮が
泥に染まらぬ意味を表します
この舞よりも
私はそなたに
興味がある
今年はいくつだ
太皇太后様
私は今年
二十四歳です
では なぜまだ小姐の髪形なのだ
太皇太后様に申し上げます
臣は
解小姐の許婚です
甘霖にいた頃
すでに婚約していましたが
戦で遅れ
いまだ婚礼を挙げられず
そのため…
解小姐は女傑です
名門の出ながら
許婚に従い
遠い国境まで赴いた
その気概は
並の者ではありません
どこの名門だ
太皇太后様
私は
化営の傅家の出です
あの
貞節牌坊が三つある
化営の傅家か
少しは名が通っておる
女は貞節を守り
男は孝を尽くす
では なぜ
解姓を名乗るのだ
太皇太后様
化営で動乱が起きた時
傅家の五太太が
娘の身を案じ
臣に
娘を故郷から連れ出すよう託しました
災いを避けるため
やむを得ず姓を変えたのです
災いを避けるための改姓なら
今なら
本姓に戻せるな
お祖母様
二人は両家の許しを得て婚約し
苦難の中で愛を育んだ
得難い伴侶同士です
余は
二人に婚姻を賜るつもりです
どうか
お祖母様のお許しを
今日のこの玉の如意を
祝いの品にしましょう
趙大人 傅小姐 おめでとう
今日 婚姻を賜ったのだから
帰ったら
家の者にも
よく伝えるのですよ
そうだ
最近 京城で騒ぎになっている
父の命に背き
自ら決めて
お祖母様の墓を移したそうだな
本当か
はい
祖母の遺言は
化営の祖先の墓に葬ることでした
正しい行いだ
子や孫たる者
父だけに孝行し
祖母をないがしろにはできぬ
(俞邸)
この世で
ただ一人だけ
人とは違う者を見つけたのに
よりによって 彼女は
どうしても私のものにならない
大爺
九小姐は
もう結婚なさいます
諦めてください
彼女がうらやましい
自分の望む相手と結婚し
礼法に逆らい 父に抗い
自力で未来を切り開く
そんな人を
簡単に諦められるものか
太皇太后様は
趙凌と傅庭芸の
孝行をお褒めになりました
陛下は何と？
陛下は
太皇太后様の仰せどおりだと
二人は傅五老爺以上だとも仰った
それは
褒め言葉に聞こえません
(もう少し左)
(こちらです)
見せて
これでほぼそろった
外に掛けて
はい
慌てないで
小東 小西 こっちへ
(はい)
(さあ)
(これを)
(ゆっくり)
(はい)
(あちらに貼って)
彪子
阿森
手伝わないのか
私の婚礼じゃないし
阿森
九爺は幼くして両親を亡くし
礼法では
弟のお前が
父や兄の役を務める
婚礼前に醮子礼を行うんだ
醮子礼？
九爺から三拝を受け
父の代わりに訓戒する
そ そんな道理があるか
九爺が私に拝礼したら
立場が逆になる
雷公様に打たれてしまう
なら 言ってみろ
九爺とはどんな間柄だ
私は
私は…
兄弟だ
小姐は
礼節を重んじる名家の令嬢
古礼を大切にされてる
嫌なら
自分が九爺に言え
(徳被桑梓)
やはりお前は賢いな
これは
私が手作りした祝いの品です
結婚後も
末永く幸せに
あなたと小姐の婚礼は
私がいないと
成立しないのですか
来なくても
婚礼はできる
ただ 少し心残りだ
小姐が
悲しむだろう
それは…
よくない
私は…
とにかく出席できない
阿森 もう子供ではない
私に懐かなくても
責めはしない
だが
彼女は長年お前を世話した
来なければ
その情を裏切ることになる
長兄の妻は母も同然だ
そう 長兄の妻は母も同然だ
どうして礼を受けられる
私は…
この手は効くのか
もう知らない
お前…
何をする
まず私に拝礼させて
これで貸し借りなしだ
次は小姐にも拝礼する
醮子礼は… 私が
し 仕方なく
代わりを務めてやる
立て
醮子礼は両親の前に跪くことだ
両親にな
私の婚礼だから 私がひざまずく
お前がすることではない
大川
お前の入れ知恵だな
彪子の知恵では
お前をだませない
九爺
まだ…
もう一つあります
玉成兄の死は
あなたのせいではない
私はもう心に留めていない
あなたはもうすぐ婚礼だ
私のことで水を差さないで
よし
あいつらを殴ってくる
待て
思い切りやってくれ
大川
話がある
阿森が来たぞ
阿森が来た
私じゃない
先にあいつを殴れ
阿森
よくも二人は
私をだましたな
私をバカだと思ってるのか
待て
(双喜)
(蘭膏明燭 双喜)
めでたい日なのに
なぜ泣くのだ
小姐と九爺が
幾多の苦難を越え
ようやく結ばれたから
胸がいっぱいで…
もう
いい年して泣かないの
(双喜)
墓の移転も間近で
父上は復職を諦め
日々 酒に溺れています
私とあなたの兄は
子供を連れ 化営に戻る予定です
不要な侍女や使用人も暇を出し
ご覧のとおり
このような
草木の手入れや雑事を
する者もいなくなりました
お見苦しいところを
二日後に
私と趙凌は婚礼を挙げます
招待状を届けに来たのか
よく来られたな
お母様と兄夫婦へのです
あなたが
来ないことは分かっています
お前たちは
片や駆け落ち女
片や放蕩者の賊だ
勝手に結ばれた仲だ
よく招待状を持ってこられたな
お前たちの婚姻は
天と地が認めても
父親の私が認めぬ
婚姻とは認めない
父上には
血を授かった恩があります
だから 今日
わずかな望みを抱いて来ました
私と趙凌の婚姻は
一つは 太皇太后様が
仲人として認められ
二つは 陛下直々に婚姻を賜りました
それを五老爺は
勝手な結びつきと呼ぶのですか
お母様を婚礼に連れてくれば
世間から見ても
少なくとも
趙凌の岳父を名乗れます
復職できなくても
この先
少しは暮らしやすくなります
(招待状)
趙凌の岳父だと？
言っておくが
今日は招待状を届けに来たのでなく
私をあざ笑いに来たのだ
よし
いいか 傅庭芸
よく聞け
今ここで言っておく
生涯 復職できなくとも
お前に笑われる筋合いはない
私は解氏の夫で
この家の主だ
母親を婚礼に来させたいと？
ありえない
母親には会わせない
私がそう決めた
絶対に会わせぬ
趙凌の岳父だと？
お母様に会わせてくれないなら
押し入ればいいでしょう？
九小姐
五太太から
旦那様と争わぬよう言われました
小姐と若旦那様は
苦労の末に今日を迎えたのです
騒ぎは起こさないでください
実の父と争えば
奥様もおつらくなります
お母様
信女は
今生と来世の福を捧げ
娘 庭芸の
婚姻が円満で
生涯 順調であるよう願います
奥様と伯父様が
それぞれ嫁入り道具を用意しました
直接 嫁ぐ姿を見られなくても
必要な体面と華やかさは
何一つ欠けません
これは奥様からの婚礼用の赤い肩掛けです
お前のために一人の小姐を選んだ
容姿も整い
おとなしい性格だ
その者を
部屋に遣わし 仕えさせてはどう？
男は四十歳で子がなければ妾を取れる
他人に付け入る隙を与えたくない
敬修
母子の間で
建前はよしましょう
あの時
傅家の九小姐を選んだのも
お前を思ってのこと
お前は範氏を娶ると言い張り
私は不本意ながら
意を汲んだ
だが この数年
心に何が足りないか
母に分からぬはずがない
範氏とは互いに敬っているが
心には隔たりがある
私は堅物ではない
お前にわだかまりがなければ
女をあてがおうとはしない
ただ願うのは
この玉蘭のことで憂えないように
(解邸)
(双喜)
(亡父 趙文淵の霊位)
(亡母 李氏の霊位)
♪過ぎた日は落ち葉のようにすれ違う♪
♪一瞬でも引き留めたい
それもかなわない♪
♪背を向けるのは この先
君が戻らぬのが怖いから♪
♪共に未来を切り開くなら
嵐の中でも心は冷めない♪
♪つないだ手に残るぬくもりは♪
♪なぜか私たちに 真実だと信じさせる♪
♪一生を誓う言葉は 旅立ったあとも響く♪
あの放蕩者
本当に来たな
武器を取れ
門を閉めろ
本当に入ってきたら
追い出せ
はい
門を開けろ
しっかり押さえろ
押さえろ
賊が本当に入ってきたら
追い出せ
容赦なく殴れ
門を開けろ
押さえろ
(傅邸)
来い
来い 殴り殺してやる
趙凌
この賊め
この放蕩者
武力を頼みとし 法を犯す気か
傅家は百年続く学問の家だ
四品官でありながら
ほ 法を知り…
それを犯すのか
もう一歩でも近づけば
殺してやる
来い
お義母様 お許しを
騒ぎを起こして欲しくない
お気持ちは私にも分かっていますが
ですが ここまで来た以上
天下の非難を浴びようとも
あなたたち親子二人に
生涯の悔いは残させません
お前がそこまで娘を思うなら
私は安心です
あの日 玉の腕輪を渡したのは
七分はその
正直な人柄を信じたから
三分は賭けた
今となっては
天の慈悲で
賭けに勝てたようね
私は生涯
婚姻に恵まれず
気も弱く
子供たちの
手本になれなかった
二人にはこれから
心を一つにし
共に困難を越えてほしい
どうぞ
待て
趙凌
今日のことは
御史に弾劾され
万人から唾棄されるぞ
彼女は傅家の人間だ
連れ去るつもりなら
今ここで殺す
このろくでなし
情も義理もないのなら
私も無礼を働く
彪子 大川
お義母様を家まで送れ
どうぞ
お前…
よくも
この門を出たら
二度と戻るな
私 趙凌は馬の血を飲み 屍を枕にし
剣戟の中を生き抜いた
万人の罵りなど恐れぬ
お母様 お気をつけて
茁児
妹の婚礼を
兄が
見送らぬ道理はない
花嫁駕籠へ送るのがしきたりです
七兄さん お義姉様 ありがとうございます
どうぞ
(傅邸)
(双喜)
花婿が来たぞ
(解記宝飾店)
吉刻に遅れるぞ
道を空けて
私と小姐の婚礼は
盛大に
八人担ぎの花嫁駕籠で
にぎやかに行う
九爺は
一度言ったことは必ず守る
よし
あの…
九爺はどうしたの
今の言葉は
昔も言っていた
(双喜)
本日 庭芸は
生家に別れを告げます
一つ お母様の養育に感謝し
二つ 伯父様の助けに感謝します
何を言うんだ
お前は私の実の姪だ
庭芸
覚えておきなさい
解家は
永遠にお前の実家だ
趙凌に嫁いだあと
夫を支え 子を育てることは
二の次だ
何より
自分を大切にしなさい
はい
七兄さん
九妹妹
来てくれたのね
お母様は？
心配いらない
趙凌がすべて手配した
(双喜)
おめでとう
君は
花嫁駕籠に乗ってくれるか
どうだろうと
もう二度も乗ったわ
よし
おめでとう
(解記宝飾店)
早く子宝に恵まれますよう
よし
(碧瀾茶楼)
婚礼のようね
早く行こう
見てみよう
ずいぶん にぎやかだ
趙大人の婚礼よ
小姐 ご覧ください
あれが解小姐の花嫁駕籠です
にぎやかですね
(双喜)
新郎新婦が至った
お母様
若旦那様はお前を思い
悔いが残らぬよう
私を招いてくれたわ
お義母様は私を信じ
庭芸を託してくださった
庭芸の知恵に助けられ
今の私があります
私 趙凌は
天涯孤独で
両親もいません
本日
お義母様を母と仰ぎます
義から生まれた孝は
血のつながりを超え
実の親子にも勝る
本日
どうか お母様
私たちの婚礼をお取り仕切りください
義をもって親となり 実の父母にも勝る
まさに
君子の風格だ
趙大人は
真の孝行者だ
吉刻です
新郎新婦の拝礼を
(双喜)
蘇州の職人に頼み
馬具を作らせました
これからは
名馬に乗り
青雲の道を歩むように
お義母様 ありがとうございます
庭芸
十里に連なる嫁入り道具のほかに
もう一つ
特別な贈り物があります
人の人生において
姓は衣冠のようなもの
ただの体裁にすぎません
傅でも
解でも
それはただ
生まれを示すもの
しかし 名は
お前が進む道であり
また
なりたい姿でもある
この佳き日に
母は
字を贈りたい
荃蕙
どう？
福も知恵も備わるように
お前が生まれた時
お祖母様が
庭芸と名付けた
屋敷の庭で
草木が生い茂るという意味よ
けれど 私はその名が好きではなかった
お前の輝かしい未来を
一族の運命に縛り付けたくない
重すぎる責任を負わせたくない
ただ
思いのままに
福と知恵に恵まれるよう願う
お母様 ありがとうございます
礼 成る
新婚の部屋へ
よし
こんなににぎやかなのは久しぶりだ
本当よ
今日の解小姐の晴れ姿は
絵の中の仙女みたいだ
そうよ
お前は
まだ解小姐と呼ぶのか
これからは
趙夫人だ
そうね
(双喜)
この五年
夫人のご指導のおかげで
庭芸が
毎回
家に送ってきた手紙には
その行間に
夫人の教えが表れていました
乗馬も
読書も
人に教えることも
何もかも
夫人のご指導の賜物です
ただ…
母親である私は…
五太太
そのように仰らないで
実のお母様が
命を授け
強い心を与えなければ
立派に育つこともありません
私に言わせれば
今の趙夫人があるのは
お二人のおかげです
お一人は命を与え
もうお一人は未来を与えた
どちらも欠かせません
そうでしょう？
そのとおり
さあ
皆で杯を上げ
天から
授かった良縁に感謝しましょう
おめでとう
衛大人 どうぞ
皆様 ご一緒に
鄭三
皆様
本日は
私の婚礼に
お越しいただき感謝します
行き届かぬところも
どうかお許しください
九爺 おめでとうございます
趙大人 おめでとうございます
どうぞ
さあ
皆様
お越しくださり感謝します
今 行く
飲もう 飲もう
私に
さあ
義兄上
注げ 注げ
虎臣から一献
長い年月を経て
ついに家族になれた
お前と九妹妹が
臆病な私を許してくれたことに感謝する
さあ
もう決めた
妻と
化営へ戻る
畑を耕すのも
私塾を開き
子供たちを教えるのもいい
もう京城へは戻らない
止めないでくれ
決意は変わらぬ
この杯を
お前に捧げる
私には妹が一人しかいない
これからは
お前に託す
もし
妹が少しでもつらい思いをしたら
昼夜を問わず
化営から
京城へ駆けつけ
思い切り殴ってやる
よく覚えておけ
虎臣
義兄上の教えを肝に銘じます
本当にめでたい
にぎやかだ
趙兄弟
陌兄貴
おめでとう
ありがとう
王大人
趙兄弟
お前のために
急いで戻り
初夜の前に
ようやく京城に着いた
吉刻に間に合ってよかった
十分 間に合いましたよ
あとでたくさん飲もう
初夜の邪魔にはならぬか
陌将軍
ちょうどいいです
王大人
祝い酒に間に合いましたね
よし
王大人
早くお掛けください
今夜は
酔うまで帰さない
王大人 どうぞ
どうぞ
酔うまで飲もう
さあ
どんどん注げ
今夜は
思い切り飲もう
よし
酔うまで飲むぞ
よし さあ
さあ
兆先生は
趙大人夫婦と親しいのに
今日はなぜ来ない
修行者は
俗世の宴には
出られないのでしょう
そうだ
出られない
はい
それもそうだ
陛下からも
祝いの品は届かず
蓮公公も来ていない
まさか…
聞いていない
衛大人
一杯どうぞ
共に飲もう
共に
来た所を引き返せ
お母様が屋敷に入れたからといって
私が受け入れるとは限らない
(次回予告)
(十分な時間を与えた)
(十分な機会も与えた)
(だが お前は)
(私の心を得られなかった)
今 最も急ぐべきは
干ばつへの対処だ
お前のせいで遅れ
資金に不足が生じれば
余が
お前に責を問う
趙凌は皆の前で叱責され
(解邸)
新婚早々
このような事態に遭うとは
彼女は
後悔しているだろうか
陛下のご寵愛を失えば
我らの大事は
成就する
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪